# Проектная работа "Веб-ларек"

Стек: HTML, SCSS, TS, Webpack

Структура проекта:
- src/ — исходные файлы проекта
- src/components/ — папка с JS компонентами
- src/components/base/ — папка с базовым кодом

Важные файлы:
- src/pages/index.html — HTML-файл главной страницы
- src/types/index.ts — файл с типами
- src/index.ts — точка входа приложения
- src/styles/styles.scss — корневой файл стилей
- src/utils/constants.ts — файл с константами
- src/utils/utils.ts — файл с утилитами

## Установка и запуск
Для установки и запуска проекта необходимо выполнить команды

```
npm install
npm run start
```

или

```
yarn
yarn start
```
## Сборка

```
npm run build
```

или

```
yarn build
```

## Данные и типы данных, используемых в приложении. 

Данные карточки:
```
export interface Product {
    id: number;
    name: string;
    description: string;
    price: number | null;
    link:string;
    title: string;
    category: string;
}
```
Данные пользователя, используемые для оформления заказа:
```
export interface IUser {
    paymentType: Pay;
    address:string;
    email:string;
    phone:string;
    total: number;
    items: string;
}
```
Тип оплаты, который может быть выбран пользователем при оформлении заказа:
```
type Pay = 'Онлайн'| 'Наличные'
```
Интерфейс определяющий структуру данных списка карточек товаров:
```
export interface ICardList  {
    total:number;
    cards: Product[];
    preview: string | null;
    addBasket(cardId: string, payload: Function | null):void;
}
```
Структура корзины пользователя, включая список товаров и общую стоимость:
```
export interface IBacket extends Product, IUser {
    title: string;
    price: number;
    total: number;
    deleteBasketCard(card: Product, payload: Function | null): void;
    changeTotal(total: number, payload: Function | null):void;
}
```
Данные, необходимые для превью на главной странице:
```
export type PreviewCard = Pick <Product, "category"|"name"| "link"|"price" >;
```
Тип карточки товара:
```
export type CardInfo = Pick<Product, 'category' | 'title' | 'link' | 'price'>;
```
Тип карточки товара в модалном окне:
```
export type CardModalInfo = Pick<Product, 'link' | 'category' | 'title' | 'description' | 'price'>;
```
Тип данных в модалке корзины:
```
export type BasketInfo = Pick<IBacket, 'title' | 'price' | 'title'>;
```
Тип данных в модальном окне оформления заказа (почта и телефон):
```
export type ModalOrderData = Pick<IUser, 'email' | 'phone'>;
```
Тип данных в модальном окне оформления заказа(способ оплаты и адрес):
```
export type ModalOrderPayment = Pick<IUser, 'paymentType' | 'adress'>;
```
Тип данных в модальном окне после оформления заказа:
```
export type ModalВecorated = Pick<IUser, 'total'>
```

# Архитектура приложения

Приложение построено на основе архитектуры MVP. MVP разделяет приложение на три основные компоненты:
1. **Модель (Model)**: Модель представляет собой бизнес-логику приложения и данные. Она отвечает за выполнение операций, таких как чтение и запись данных, обработка бизнес-логики и взаимодействие с базой данных или внешними источниками данных.
2. **Представление (View)**: Представление отображает данные пользователю и обрабатывает пользовательский ввод. Оно представляет собой пользовательский интерфейс, через который пользователь взаимодействует с приложением.
3. **Презентер (Presenter)**: Презентер является посредником между моделью и представлением. Он содержит бизнес-логику приложения и управляет взаимодействием между моделью и представлением. Презентер получает данные от модели, форматирует их и передает представлению для отображения. Он также обрабатывает пользовательский ввод, передавая соответствующие команды модели для обновления данных.

## Основной код

### Класс EventEmitter

Класс EventEmitter отвечает за управление событиями в приложении. Он предоставляет методы для подписки на события, отписки от них, а также для генерации событий и уведомления подписчиков.

Методы:
- `on` - подписка
- `off` - отписка
- `emit` - уведомление подписчиков о наступлении события. 
- `onAll` и `offAll` - для подписки на все события и сброса всех подписчиков.

### Класс API

Класс API отвечает за взаимодействие с сервером и выполнение HTTP-запросов. Он содержит базовую логику отправки запросов и может быть расширен для поддержки различных методов запросов и форматов данных.

Поля:
- `baseUrl: string` - ссылка для запросов
- `options: RequestInit` - опции, передаваемые в параметры запроса.

Методы:
- `get` - выполняет GET-запрос на переданный в параметрах ендпоинт и возвращает промис с объектом, которым ответил сервер.
- `post` - принимает объект с данными, которые будут переданы в JSON в теле запроса, и отправляет эти данные на ендпоинт, переданный как параметр при вызове метода. По умолчанию выполняется POST-запрос, но метод запроса может быть переопределен заданием третьего параметра при вызове.

## Слой данных

### Класс CardData

Класс CardData хранит данные одной карточки товара и предоставляет методы для работы с этими данными. Он также содержит экземпляр класса EventEmitter для инициации событий, связанных с изменением данных карточки. Карточка товара может изменяться с помощью метода updateData, который обновляет информацию, такую как цена, описание или категория товара.

Поля:
- `id: string` - идентификатор карточки товара
- `name: string` - название товара
- `description: string` - описание товара
- `price: number` - цена товара
- `category: string` - категория товара
- `preview: boolean` - флаг, указывающий, выбрана ли карточка для просмотра в модальном окне
- `events: EventEmitter` - экземпляр класса `EventEmitter` для управления событиями

Методы:
- `addBasket(payload: Function | null): void` - позволяет добавить текущий товар в корзину
- `updateData(data: Partial<Omit<CardData, 'events' | 'addBasket' | 'updateData' | 'setPreview'>>): void` - обновляет данные карточки и инициирует событие изменения данных
- `setPreview(isPreview: boolean): void` - устанавливает флаг `preview`

### Класс OrderData

Класс OrderData хранит данные пользователя, необходимые для оформления заказа. Он также содержит экземпляр класса EventEmitter и предоставляет методы для валидации данных пользователя.

Поля:
- `paymentType: Pay` - тип оплаты
- `address: string` - адрес
- `email: string` - адрес электронной почты
- `phone: string` - номер телефона получателя
- `events: IEvents` - экземпляр класса EventEmitter для инициации событий

Методы:
- `validateOrderPayAddress(data: IOrder): boolean` - валидация данных поля с адресом
- `validateOrderContacts(data: IOrder): boolean` - валидация данных полей с контактными данными (телефон, почта)

### Класс BasketData

Класс BasketData отвечает за хранение данных корзины пользователя и предоставляет методы для работы с этими данными. Он содержит экземпляр класса EventEmitter для инициации событий, связанных с изменением данных корзины.

Поля:
- `title: string` - заголовок товара
- `price: number` - цена товара
- `total: number` - общая сумма заказа
- `events: EventEmitter` - экземпляр класса EventEmitter для инициации событий при изменении данных

Методы:
- `deleteBasketCard(card: ICard, payload: Function | null): void` - удаляет товар из корзины
- `changeTotal(total: number, payload: Function | null): void` - пересчитывает общую сумму заказа

## Классы представления

Все классы представления отвечают за отображение внутри контейнера (DOM-элемент) передаваемых в них данных.

### Класс Modal

Реализует модальное окно. Также предоставляет методы open и close для управления отображением модального окна. Устанавливает слушатели на клавиатуру для закрытия модального окна по Esc, на клик в оверлей и кнопку-крестик для закрытия попапа.

- `constructor(selector: string, events: IEvents)` - Конструктор принимает селектор, по которому в разметке страницы будет идентифицировано модальное окно, и экземпляр класса EventEmitter для возможности инициации событий.

Поля:
- `modal: HTMLElement` - элемент модального окна
- `closeModal` - кнопка закрытия модального окна
- `events: IEvents` - брокер событий

### Класс ModalBasket

Расширяет класс Modal. Предназначен для реализации модального окна корзины. При открытии модального окна предоставляет данные выбранных товаров, возможность удаления выбранного товара и счетчик общей суммы заказа. Если в корзине есть хоть какие-то данные, дает возможность оформить заказ.

Поля:
- `orderSubmitButton: HTMLButtonElement` - кнопка оформления заказа
- `itemCard: HTMLElement` - элемент товара, помещенный в корзину
- `itemDeleteButton: HTMLButtonElement` - кнопка удаления элемента в корзине

Методы:
- `setValid(isValid: boolean): void` - изменяет активность кнопки оформления заказа (если в корзине есть какой-то элемент)
- `get form(): HTMLElement` - геттер для получения элемента формы

### Класс ModalOrderPayment

Расширяет класс Modal. Предназначен для реализации модального окна оформления заказа (форма оплаты, адрес). В модальном окне реализован функционал, позволяющий пользователю указать способ оплаты и адрес доставки.

Поля:
- `onlineButton` - кнопка способа оплаты онлайн
- `receivingButton` - кнопка способа оплаты при получении
- `_form` - элемент формы
- `submitThen: HTMLButtonElement` - кнопка "далее" в форме

Методы:
- `setValid(isValid: boolean): void` - изменяет активность кнопки "далее" (если все данные заполнены)
- `setError(data: { field: string, value: string, validInformation: string }): void` - принимает объект с данными для отображения или скрытия текстов ошибок под полями ввода
- `showInputError(field: string, errorMessage: string): void` - отображает полученный текст ошибки под указанным полем ввода
- `hideInputError(field: string): void` - очищает текст ошибки под указанным полем ввода

### Класс ModalOrderData

Расширяет класс Modal. Предназначен для реализации модального окна с формой, содержащей поля ввода. При изменении данных в полях ввода инициирует событие изменения данных. Предоставляет методы для отображения ошибок и управления активностью кнопки оплаты.

Поля:
- `inputEmail` - поле ввода почты
- `inputPhone` - поле ввода телефона
- `submitPayment: HTMLButtonElement` - кнопка "оплата" в форме

Методы:
- `setValid(isValid: boolean): void` - изменяет активность кнопки "далее" (если все данные заполнены)
- `setError(data: { field: string, value: string, validInformation: string }): void` - принимает объект с данными для отображения или скрытия текстов ошибок под полями ввода
- `showInputError(field: string, errorMessage: string): void` - отображает полученный текст ошибки под указанным полем ввода
- `hideInputError(field: string): void` - очищает текст ошибки под указанным полем ввода

### Класс ModalDecorated

Расширяет класс Modal. Предназначен для реализации модального окна с данными общей суммы покупки пользователя. Класс дает возможность очистить корзину.

Поля:
- `totalPrice` - данные общей суммы покупок
- `submitButton` - кнопка, которая закрывает модальное окно и очищает корзину

Методы:
- `close(): void` - расширяет родительский метод, дополнительно при закрытии очищая поля формы

### Класс CardsContainer

Отвечает за отображение блока с карточками на главной странице. Предоставляет метод `addCard(cardElement: HTMLElement)` для добавления карточек на страницу и сеттер `container` для полного обновления содержимого. В конструктор принимает контейнер, в котором размещаются карточки.

## Слой коммуникации

### Класс IApiClient

Принимает в конструктор экземпляр класса API и предоставляет методы, реализующие взаимодействие с сервером.

## Взаимодействие компонентов

Код, описывающий взаимодействие представления и данных между собой, находится в файле `index.ts`, выполняющем роль презентера. Взаимодействие осуществляется за счет событий, генерируемых с помощью брокера событий и обработчиков этих событий, описанных в `index.ts`. В `index.ts` сначала создаются экземпляры всех необходимых классов, а затем настраивается обработка событий.

События, возникающие при взаимодействии пользователя с интерфейсом (генерируются классами, отвечающими за представление):

- `Basket:open` - открытие модального окна корзины
- `CardElement:open` - открытие модального окна карточки
- `choice:button` - выбор кнопки способа оплаты
- `address:input` - ввод данных адреса доставки
- `email:input` - ввод данных почты
- `phone:input` - ввод данных телефона
- `choice:validation` - событие, сообщающее о необходимости валидации формы способа оплаты
- `address:validation` - событие, сообщающее о необходимости валидации формы адреса доставки
- `email:validation` - событие, сообщающее о необходимости валидации формы email
- `phone:validation` - событие, сообщающее о необходимости валидации формы телефона
